Тенденции на рынке труда


Оглавление
Тенденции на рынке труда	1
Экономическая активность населения.	3
Безработица среди мужчин и женщин.	4
Занятость, безработица и уровень образования населения.	5

Эта строчка является новой



Экономическая активность населения.
 По данным обследования населения по проблемам занятости, в I квартале 2012г. численность экономически активного населения в возрасте 15-72 лет (занятые + безработные) составила 74,8 млн.человек. Уровень экономической активности населения в возрасте 15-72 лет (отношение численности экономически активного населения к общей численности населения данной возрастной группы) составил 67,4%.
В численности экономически активного населения 69,9 млн.человек классифицировались как занятые экономической деятельностью и 4,9 млн.человек - как безработные с применением критериев МОТ (то есть не имели работы или доходного занятия, искали работу и были готовы приступить к ней в обследуемую неделю). По сравнению с I кварталом 2011г. численность занятого населения увеличилась на 0,5 млн. человек, или на 0,7%, численность безработных сократилась на 0,7 млн.человек, или на 13,3%.

Итоги обследований свидетельствуют, что, благодаря реализации в 2009-2010гг. программ по стабилизации ситуации на рынке труда, удалось сдержать нарастание кризисных явлений на рынке труда и улучшить в 2011г. и I квартале 2012г. ряд показателей, характеризующих состояние рынка труда, которые были зафиксированы в докризисном 2008 году.
Безработица среди мужчин и женщин.
 До кризиса в 2008г. показатели уровня безработицы среди мужчин и женщин отличались незначительно: на 0,2-0,4 процентного пункта уровень безработицы среди мужчин превышал уровень безработицы среди женщин. В феврале 2009г., когда был отмечен самый высокий уровень безработицы за период кризиса, этот разрыв увеличился до 1,6 процентного пункта. В среднем за 2009г. уровень безработицы среди мужчин и женщин отличался на 1,2 процентного пункта, за 2010г. - на 1,1 процентного пункта, за 2011г. - на 0,8 процентного пункта.
В январе 2012г. уровень безработицы среди мужчин составил 6,9% и был на 0,7 процентного пункта выше уровня безработицы среди женщин (6,2%).[ Отношение численности безработных женщин (мужчин) к численности экономически активного женского (мужского) населения.
]

До начала кризиса, в I полугодии 2008г. разрыв между долей мужчин и женщин в общей численности безработных составлял 6 процентных пунктов (соответственно, 53% и 47%), в феврале 2009г. увеличился до 10 процентных пунктов (соответственно, 55% и 45%). Это явилось следствием более быстрых темпов роста безработицы среди мужчин, чем среди женщин. В феврале 2009г. численность безработных мужчин увеличилась по сравнению с февралем 2008г. на 39%, безработных женщин - на 26% (при общем увеличении численности безработных на 33%).
В среднем за 2009г. доля мужчин и женщин в общей численности безработных составила, соответственно, 54% и 46%, за 2010г. - 55% и 45%, за 2011г. - 54% и 46% и в I квартале 2012г. - 55% и 45%.
Занятость, безработица и уровень образования населения.
 По данным обследований населения по проблемам занятости, 57% занятого населения имеют высшее или среднее профессиональное образование (30% - высшее и 27% - среднее профессиональное). C 2000г. доля занятого населения с высшим профессиональным образованием увеличилась (на 4 процентных пункта), со средним профессиональным - сократилась (на 4 процентных пункта).
Среди безработных специалисты с высшим или средним профессиональным образованием составляют 36%. По сравнению с 2000г. доля безработных с высшим профессиональным образованием увеличилась (на 3 процентных пункта) и составляет 16%, со средним профессиональным образованием - сократилась (на 6 процентных пунктов) и составляет 20%.
За тот же период существенно возросла доля лиц с начальным профессиональным образованием среди занятого населения (с 10% - в 2000г. до 20% - в 2011г.) и безработных (с 12% - в 2000г. до 20% - в 2011г.).

Статистические данные показывают, что чем выше уровень образования, тем выше уровень занятости и ниже безработица. В 2011г. уровень занятости среди населения с высшим профессиональным образованием составил 81,5%[ Отношение численности занятых с высшим профессиональным образованием к общей численности населения с соответствующим уровнем образования.], уровень безработицы - 3,6%[ Отношение численности безработных с высшим профессиональным образованием к численности экономически активного населения с соответствующим уровнем образования.], со средним профессиональным образованием соответственно 73,7% и 5,1%, начальным профессиональным образованием - 73,2% и 6,7%.
Существенно выше уровень безработицы и ниже уровень занятости среди населения, не имеющего профессионального образования - в среднем 41,9% и 11,5% соответственно.

Статистические данные показывают, что среди населения в возрасте от 20 до 60 лет уровень занятости специалистов со средним профессиональным образованием незначительно превышает уровень занятости лиц с начальным профессиональным образованием в пределах одной возрастной группы - коэффициент превышения составляет от 1,0 до 1,05.В таких же пределах коэффициент превышения уровней занятости специалистов с высшим и средним профессиональным образованием в возрастных группах от 20 до 49 лет. В то же время среди населения в возрасте 50 лет и старше уровень занятости специалистов с высшим профессиональным образованием существенно выше, чем специалистов со средним профессиональным образованием: в возрастной группе 50-59 лет коэффициент превышения составляет 1,13; 60-72 лет - 1,42.
Таблица 1. Экономическая активность населения в возрасте 15-72 лет, имеющего профессиональное образование, по профессиям и специальностям по диплому в 2011 году:

Новая строчка

 	Экономически активное население, тыс.человек	В том числе	Уровень занятости, 
%	Уровень безработицы,
%
		занятые	безработные		
Всего	75752,0	70731,8	5020,2	63,8	6,6
   в том числе по уровню образования:
высшее и послевузовское 
профессиональное	21671,9	20887,6	784,3	81,5	3,6
      из них по группам специальностей:	 	 	 	 	 
экономика и управление	5513,6	5267,4	246,2	82,9	4,5
образование и педогогика	3769,0	3643,3	125,8	78,5	3,3
гуманитарные науки	2514,1	2401,8	112,3	83,5	4,5
здравоохранение	1388,2	1371,7	16,5	84,0	1,2
строительство и архитектура	1148,2	1112,3	36,0	81,5	3,1
энергетика, энергетическое 
машиностроение и 
электротехника	865,3	842,7	22,6	83,6	2,6
сельское и рыбное хозяйство	746,5	711,4	35,0	77,0	4,7
металлургия, машиностроение и
материалообработка	705,7	684,8	20,9	79,2	3,0
информатика и вычислительная
техника	588,3	575,1	13,2	92,2	2,2
транспортные средства	578,8	560,8	18,0	84,4	3,1
физико-математические 
специальности	447,6	437,6	10,0	84,5	2,2
электронная техника, 
радиотехника и связь	464,3	450,1	14,2	80,9	3,1
культура и искусство	423,1	410,3	12,7	80,3	3,0

